ဂျပန်နိုင်ငံဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့ အဓိက ဇာတ်ကောင် မဟုတ်ခဲ့ပေမယ့် တစ်ထောင့် တစ်နေရာကနေတော့ ပါဝင်ခဲ့တယ်။
၁၉၁၄ မှာ စစ်ပွဲကြီးစတာနဲ့ ဂျပန်တွေဟာ ဂျာမန်တွေရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို ထိန်းချုပ်ဖို့ စိတ်ဝင်စားခဲ့တယ်။
ဒါ့အပြင် ဗြိတိသျှတွေနဲ့ မဟာမိတ် ဖွဲ့ခဲ့တော့
ဗြိတိသျှတွေနဲ့ အဆက်အသွယ်လုပ်ခဲ့ပြီး
ဒီလို နားလည်မှု ယူခဲ့တယ်၊
အကယ်၍ ဂျပန်ကသာ ဂျာမန်တွေရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို တိုက်ခိုက်ခဲ့မယ်ဆိုရင်
(ပစိဖိတ်ဒေသနဲ့ တရုတ်ပြည်မှာရှိတဲ့)
ဂျပန်တွေက သူတို့ကို ထိန်းချုပ်နိုင်လိမ့်မယ်
ပြီးတော့ ဂျပန်ကသာ ဒီလို ရှေ့ဆက်လုပ်မယ်ဆိုရင်
အထူးသဖြင့် စင်တောင်မြို့ကို စစ်တပ်နဲ့ ဝိုင်းထားလိုက်မယ်။
စင်တောင်မြို့ဟာ ဂျာမန်အပိုင် ဖြစ်ကြောင်း အရင်က ပြောခဲ့ဖူးတယ်။
ဒါတွေကတော့ ဂျပန်သင်္ဘောကြီးတွေ ကမ်းကပ်ထားတာ ဖြစ်တယ်။
ဂျပန် စစ်တပ်တွေပါတယ်။
ဒါတွေက နည်းပညာအရ အရေးပါမှုတွေ ဖြစ်တယ်။
ဒါဟာ ပထမဆုံးအကြိမ် ရေတပ်ကို အခြေပြုပြီး ကောင်းကင်အပေါ်စီးကနေ အကြီးအကျယ် တိုက်ခိုက်မှု ဖြစ်တယ်။
ဒီတိုက်ခိုက်မှုမှာ
ကျွန်တော်တို့ ထင်သလို တိုက်လေယာဉ်တွေ မသုံးခဲ့ဘူး။
သူတို့ စစ်တပ်မှာ တိုက်လေယာဉ်တွေ တော့ပါတယ်။
သူတို့ဟာ တိုက်လေယာဉ်တွေကို ရေပြင်ပေါ်ချခဲ့ပြီး
လေယာဉ်ကို ရေပြင်ပေါ်ကနေ ပျံတက်စေခဲ့ပြီး
စင်တောင်မြို့ကို သိမ်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။
နောက်ဆုံးတော့
၁၉၁၄ နှစ်ကုန်ပိုင်းမှာ အောင်မြင်ခဲ့တယ်။
ဒါ့အပြင် သူတို့ဟာ ပစိဖိတ် ဒေသအတွင်းမှာရှိတဲ့
အခြား ဂျာမန်ပိုင် နယ်မြေတွေကိုလည်း
ထိန်းချုပ်မှု ရယူနိုင်ခဲ့တယ်။
အထူးသဖြင့် ပစိဖိတ် ကျွန်းတွေပေါ့။
အဲဒီအပြင် ဂျပန်တွေဟာ
သူတို့ ရေတပ် အချို့ကိုလည်း
မဟာမိတ်တပ်တွေကို ကူညီဖို့
မြေထဲပင်လယ်ဒေသထိ စေလွှတ်ခဲ့တယ်။
ဂျပန်ဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့ ကဏ္ဍတစ်ခုကနေ ပါဝင်ခဲ့တယ်။
အခြားစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ သမိုင်းဆိုင်ရာ မှတ်သားဖွယ် တစ်ခုကတော့
ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ ဂျပန်နိုင်ငံရဲ့ ပါဝင်မှုဟာ
စေ့စပ်ဆွေးနွေးခြင်းတွေကနေ ထွက်လာတဲ့ ရလဒ်တစ်ခုဖြစ်တယ် ဆိုတာဘဲ။
ကနဦးတုန်းက စစ်ပွဲမှာ ပါဝင်ခြင်းဟာ
ဂျပန်ကို အင်အားကြီးတဲ့ နေရာတစ်ခု ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားခဲ့တယ်။
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်မှာလည်း တွေ့ရမယ်။
ဂျပန်ဟာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာ အဓိက ဇာတ်ကောင်တစ်ခု
ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
အခြေခံအားဖြင့် အဲဒီအချက်ကြောင့်
အခြားတစ်ဖက် ရောက်သွားခဲ့တာ ဖြစ်တယ်။
ဒါပေမယ့် သူဟာ မဟာမိတ်တွေကို အကူအညီပေးခဲ့တဲ့အတွက်
ပါရီငြိမ်းချမ်းရေး ညီလာခံမှာ
ဂျပန်ဟာ နေရာတစ်ခု ရခဲ့တယ်။
အဲဒီနောက် ဗာဆိုင်းစာချုပ်ကို ဆွေးနွေးနေတဲ့ အချိန်မှာ
သူတို့ဟာ နိုင်ငံများရဲ့ အဖွဲ့ချုပ်တစ်ခု ဖွဲ့စည်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြတယ်။
ဂျပန်ဟာ အခြား ဥရောပ အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေနဲ့တန်းတူ
တူညီတဲ့ ခြေလှမ်းမျိုး လှမ်းလိုခဲ့တယ်။
အဲဒါကြောင့် သူတို့ဟာ ဒါကို
အဖွဲ့ချုပ်ရဲ့ ရပိုင်ခွင့်မှာ ထည့်သွင်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။
တန်းတူ အခွင့်အရေးဟာ အဖွဲ့ချုပ်ရဲ့
အခြေခံ မူဝါဒ ဖြစ်ရမယ်။
အခြား စာချုပ်ချုပ်ဆိုတဲ့ နိုင်ငံများကလည်း
အနှေးနဲ့အမြန် အဖွဲ့ချုပ်အတွင်းမှာရှိတဲ့
အခြားနိုင်ငံသားများကို
အဘက်ဘက်မှာ တန်းတူညီမျှ ဆက်ဆံမှု ပေးရန် သဘောတူခဲ့ကြတယ်။
အဲဒီအချက်ကို ကျွန်တော် အောက်ကနေ မျဉ်းသားလိုက်ပါမယ်။
အဘက်ဘက်မှာ တန်းတူညီမျှ ဆက်ဆံမှု ပေးရန်
ဥပဒေအရဖြစ်စေ အဖြစ်အပျက်အရဖြစ်စေ ခွဲခြားမှုမရှိရန်
လူမျိုးရေး နိုင်ငံရေးအရ ရောပေါ့။
အထူးသဖြင့် ဂျပန်တွေ ပြောလိုတာက
ဟေး.. ဒီမှာ.. မင်းတို့ ဥရောပတိုက်သားတွေ ငါတို့ကို
ပြောရမယ်ဆိုရင် အခြားလူတိုင်းကို တန်းတူ အမြင်မျိုးနဲ့
ကြည့်ရမယ်။
အဲဒီအချိန်တုန်းက နိုင်ငံရေး အခြေအနေတွေအရ
ဒီသဘောတူညီမှုဟာ မဖြစ်မြောက် ခဲ့ပါဘူး။
အဖွဲ့ချုပ် ဖွဲ့စည်းရေးဟာ ဝူးဒရိုး ဝီလ်ဆင်ရဲ့
စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ အတွေးအခေါ်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့်
မဖြစ်မြောက်လာခဲ့ဘူး။
ဗြိတိသျှတွေဟာ သူတို့အင်ပါယာတွင်းမှာရှိတဲ့ လူအများစုကို သိသိသာသာ လွှမ်းမိုးမှု ရှိခဲ့ပေမယ့်
ဒါကို အဖွဲ့ချုပ်အတွင်း ထည့်သွင်းစဉ်းစားခဲ့မယ်ဆိုရင်
ဝူးဒရိုး ဝီလ်ဆင် စိုးရိမ်တာက
ခွဲခြားထားတဲ့ တောင်ပိုင်းမှာ သဘောတူညီမှုရမှာကိုဘဲ။
ဘယ်လိုမဆို အဖွဲ့ချုပ် ဖွဲ့စည်းရေးဟာ မဖြစ်မြောက်ခဲ့ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ နောက်တော့ သိလာခဲ့တယ်။
တကယ်တော့ ဒါတွေဟာ ဖြစ်မလာခဲ့ဘူး။
ပြီးတော့ ဂျပန်လူမျိုးတွေဟာ
သူတို့အတွက် တန်းတူအခွင့်အရေး ရချင်ခဲ့တာမှန်တယ်။
ဒါပေမယ့် ဒုတိယကမ္ဘာစစ် စတင်လာတဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့ တွေ့ရတာက
ဂျပန်လူမျိုးတွေစိတ်ထဲမှာ လူမျိုးကြီးဝါဒ ဝင်လာခဲ့တယ်။
ပြီးတော့ အခြား အာရှမှာရှိတဲ့လူတွေကို ချိုးနှိမ် ဆက်ဆံခဲ့တယ်။
အထူးသဖြင့် တရုတ်နဲ့ ကိုးရီးယားလူမျိုးတွေကိုပေါ့
ဒါက တရုတ်ကိုယ်စားလှယ်အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ကိုးကားချက်တစ်ခု ဖြစ်တယ်။
ငါတို့တွေဟာ စစ်တိုက်တာကို ဂုဏ်မယူပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငါတို့ဟာ ဂုဏ်ငယ်မှာကို သိသိကြီးနဲ့ လက်ခံဖို့အတွက်တော့ မာနရှိပါတယ်။
ကိုယ်နဲ့ပါတ်သက်တဲ့ နိုင်ငံတွေနဲ့ ဆက်ဆံတဲ့အခါမှာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ အခြားအရာတွေအစား တရားမျှတမှုကိုဘဲ လိုချင်ခဲ့တယ်။
ဒီအချက်တွေက ကမ္ဘာကြီးဟာ အရင်က ဘယ်လောက် ကွဲပြားခဲ့သလဲဆိုတာ ပြတာဘဲ။
ဒီအဖြစ်အပျက်တွေ ဖြစ်သွားခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းတစ်ရာတောင် မရှိသေးပါဘူး။
ပထမကမ္ဘာစစ်နဲ့ ပါတ်သက်မှုဟာ
ဂျပန်အတွက်တော့
သူ့ကို ကမ္ဘာ့ အဓိက အင်အားကြီးနိုင်ငံတစ်ခုအဖြစ် အဆင့်မြှင့်ပေးခဲ့လိုက်သလိုဘဲ ဖြစ်သွားခဲ့တယ်။